Domingo 29 de abril de 1945, una semana antes del
final de la Segunda Guerra Mundial en Europa. La
45 División de Infantería del Séptimo Ejército de
los Estados Unidos libera Dachau, el primer campo
de concentración construido por el gobierno nazi.
Los soldados no solo huelen excrementos humanos,
sino también cuerpos en descomposición, lo que
hace que muchos de ellos lloren o vomiten al
encontrar montones de cadáveres increíblemente
desnutridos, más de 30 vagones de tren llenos de
miles de cadáveres y 30 mil sobrevivientes,
la mayoría de ellos severamente demacrados,
que parecen esqueletos andantes. Algunos de ellos
incluso fueron sometidos a crueles y dolorosos
experimentos pseudomédicos realizados por uno
de los doctores nazis más sádicos y moralmente
corruptos. Su nombre es Sigmund Rascher.
Sigmund Rascher nació el 12 de febrero de 1909
en Múnich, entonces parte del Imperio Alemán.
Fue el tercer hijo del doctor Hanns-August
Rascher, cuyo hermano era el músico Sigurd
Rascher. Su padre era un partidario comprometido
del antropósofo Rudolf Steiner y de hecho en 1921
participó en el primer curso de medicina
de Steiner. El joven Sigmund asistió a la
primera Escuela Waldorf en Stuttgart, una
escuela basada en el enfoque antropósofo
de Steiner para la educación. Recibió la
influencia de Ehrenfried Pfeiffer, quien creía en
la influencia de los ritmos cósmicos en los
procesos vitales. Completó su educación secundaria
en Constanza en 1930 y el mismo año comenzó a
estudiar medicina en la Universidad de Friburgo.
El 30 de enero de 1933, Adolf Hitler fue
nombrado canciller de Alemania por el
presidente Paul von Hindenburg y, unos
meses después, Sigmund Rascher se unió
al Partido Nazi. Después de completar su
examen preliminar, trabajó para su padre,
ahora divorciado, en Basilea, Suiza, y continuó
sus estudios de medicina allí. En octubre de 1934,
regresó a Alemania para estudiar en la
Universidad Ludwig Maximilian de Múnich.
En 1936 aprobó allí el examen médico estatal,
obtuvo su doctorado y se unió a las SA.
En ese mismo año conoció a su futura esposa,
Karoline Diehl, ex cantante de cabaret,
que había enviudado en 1929, ya que su primer
marido, el director de teatro Oskar Diehl,
había fallecido. Karoline, que había nacido
en 1893, era 15 años mayor que Rascher y tenía
contactos valiosos en los niveles más altos de
la política. En los primeros tiempos del Partido
Nazi, ayudó a Heinrich Himmler y desde entonces
mantuvo contacto con el futuro Reichsführer de
las SS. Gracias a su estrecha relación con
Himmler, que supuestamente era su ex amante,
pudo ofrecer a Rascher oportunidades de
ascenso profesional en el estado nazi. Por
recomendación suya, Himmler recibió a Rascher
en persona por primera vez en abril de 1939.
Una semana después de su primer encuentro con
Himmler, Rascher presentó un documento titulado
"Informe sobre el desarrollo y la solución de
algunas de las tareas asignadas al Reichsführer
durante una discusión celebrada el 24 de abril
de 1939". Rascher se involucró en la prueba
de un extracto de planta como tratamiento
contra el cáncer. El profesor Kurt Blome,
viceministro de salud y plenipotenciario
para la investigación del cáncer,
estaba a favor de probar el extracto
en ratones, pero Rascher insistió en
utilizar sujetos de prueba humanos. Himmler
se puso del lado de Rascher y se estableció
una estación de pruebas de cáncer humano
en el campo de concentración de Dachau.
Dachau fue el primer campo de concentración
creado por el gobierno nazi en marzo de 1933,
menos de dos meses después de que Hitler se
convirtiera en canciller. Durante el primer año,
el campo tenía una capacidad de
5.000 prisioneros. Al principio,
los internados eran principalmente
comunistas alemanes, socialdemócratas,
sindicalistas y otros opositores políticos del
régimen nazi. Sin embargo, con el tiempo, otros
grupos también fueron internados en Dachau, como
los testigos de Jehová, los romaníes y sintis,
los homosexuales, los delincuentes reincidentes,
así como los llamados "asociales", a quienes el
régimen encarceló porque no pudieron o no
quisieron encontrar un empleo remunerado.
Durante los primeros años, relativamente pocos
judíos fueron internados en Dachau y, en general,
solo terminaban dentro si pertenecían a uno de
los grupos mencionados o habían cumplido condenas
de prisión después de haber sido condenados
por violar las Leyes de Núremberg de 1935,
que incorporaron las ideas nazis sobre la raza
a la legislación. A principios de 1937, las SS,
utilizando mano de obra de prisioneros, comenzaron
a construir un gran complejo de edificios en el
terreno del campo original. Los prisioneros
fueron obligados a realizar este trabajo,
comenzando con la destrucción de la antigua
fábrica de municiones, en condiciones
terribles. La construcción se completó
oficialmente a mediados de agosto de 1938.
Un mes antes de la Segunda Guerra Mundial, que
comenzó el 1 de septiembre de 1939 con la invasión
alemana de Polonia, Rascher había sido reclutado
en la Luftwaffe, la fuerza aérea alemana.
Debido al trato servil y zalamero de Rascher
hacia Himmler, sus conexiones eran tan
fuertes que prácticamente todos sus superiores
temblaban de miedo ante el intrigante Rascher,
quien en consecuencia ocupaba
una posición de enorme poder.
En octubre de 1939, Rascher pasó de las SA a
las SS y para casarse con Karoline necesitaba
la aprobación de Himmler. Esto formaba parte del
estricto control y regulación de la vida privada
de los miembros de las SS, ya que Himmler
pretendía garantizar que sus matrimonios se
ajustaran a los principios raciales e ideológicos
del régimen nazi. Debido a la edad de Karoline,
Himmler se opuso inicialmente a que ambos
se casaran, ya que no era de esperar que
se produjera un matrimonio con numerosos hijos.
El régimen nazi fomentaba el nacimiento de niños
considerados "racialmente valiosos" para
aumentar la población "aria" de Alemania.
En 1939, Karoline y Rascher tuvieron un hijo
ilegítimo y cuando Karoline informó una vez más
que estaba embarazada de nuevo, Himmler finalmente
autorizó el matrimonio, que tuvo lugar en julio
de 1942. Himmler apoyó a la pareja y, después de
tener el segundo hijo, les transfirió 165 marcos
del Reich cada mes. También les envió paquetes
con fruta, chocolate y otros regalos. Karoline
le devolvió el favor con fotos familiares y pidió
que le dieran a Rascher un mejor trabajo. Rascher
también le escribía con frecuencia a Himmler
solicitando dinero, reducciones de impuestos,
fruta fresca, muebles, jugos de frutas, un
nuevo apartamento e incluso esclavas sirvientas.
Rascher sugirió que se realizaran
experimentos de gran altitud y baja
presión en seres humanos. Mientras asistía a
un curso de medicina aeronáutica en Múnich,
escribió a Himmler una carta en la que decía que
su curso incluía investigaciones sobre vuelos a
gran altitud y que lamentaba que no se hubieran
podido realizar pruebas con seres humanos,
ya que tales experimentos eran muy peligrosos y
nadie se ofrecía voluntario para ellos. Rascher
le pidió a Himmler que pusiera sujetos humanos
a su disposición, afirmando con toda franqueza
que los experimentos podrían resultar fatales,
pero que las pruebas anteriores realizadas con
monos no habían sido satisfactorias. La
carta fue respondida por Rudolf Brandt,
ayudante de Himmler, quien informó a Rascher
que se pondrían a disposición prisioneros.
Rascher le escribió a Brandt para pedirle permiso
para llevar a cabo sus experimentos en Dachau,
y los planes para los experimentos
se desarrollaron en una conferencia a
principios de 1942 a la que asistieron Rascher y
miembros del Servicio Médico de la Luftwaffe. Los
experimentos se llevaron a cabo en la primavera y
el verano del mismo año, utilizando una cámara de
presión portátil suministrada por la Luftwaffe.
Las víctimas fueron encerradas en la cámara,
cuya presión interior se redujo a un nivel
correspondiente a altitudes muy elevadas. La
presión se podía alterar muy rápidamente, lo que
le permitió a Rascher simular las condiciones que
experimentaría un piloto en caída libre desde una
altitud sin oxígeno. Después de ver un informe de
uno de los experimentos fatales, Himmler comentó
que si un sujeto sobrevivía a tal tratamiento,
debería ser "indultado" a cadena perpetua.
Rascher, sin embargo, le respondió a Himmler
que las víctimas hasta la fecha habían
sido simplemente polacos y soviéticos,
y que creía que no se les debía dar ningún
tipo de amnistía. De los 200 sujetos,
80 murieron directamente a causa del
experimento y el resto fueron asesinados.
Rascher también llevó a cabo los llamados
"experimentos de congelación" en nombre de
la Luftwaffe con 300 sujetos de prueba sin su
consentimiento. Los experimentos se llevaron
a cabo en Dachau después de que las pruebas a
gran altitud hubieran concluido. El propósito
era determinar la mejor manera de calentar a
los pilotos alemanes que habían sido obligados
a descender en el Mar del Norte y sufrieron
hipotermia. Las víctimas de Rascher fueron
obligadas a permanecer desnudas al aire libre
en un clima gélido durante 14 horas o mantenidas
en un tanque de agua helada durante tres horas,
midiendo su pulso y temperatura interna a través
de una serie de electrodos. Luego se intentó
calentar a las víctimas por diferentes métodos,
el más habitual y con éxito por inmersión
en agua caliente; al menos un testigo,
asistente de algunos de estos procedimientos,
testificó más tarde que algunas víctimas fueron
arrojadas al agua hirviendo para recalentarse.
Himmler asistió a algunos de los experimentos
y le dijo a Rascher que debía ir a la región
del Mar del Norte y averiguar cómo la gente
común de allí calentaba a las víctimas del frío
extremo. Según se dice, Himmler dijo que pensaba
que "una pescadora podría llevarse a su marido
medio congelado a la cama y reanimarlo de esa
manera" y añadió que todo el mundo creía que
el "calor animal" tenía un efecto diferente
al del calor artificial. Cuatro mujeres romaníes
fueron enviadas desde el campo de concentración
de Ravensbrück y se intentó calentarlo colocando a
la víctima hipotérmica entre dos mujeres desnudas.
Rascher también experimentó con los efectos de
Polygal, una sustancia hecha a base de pectina de
remolacha y manzana, que ayudaba a la coagulación
de la sangre. Predijo que el uso preventivo de
tabletas de Polygal reduciría el sangrado por
heridas de bala sufridas durante el combate o
durante una cirugía. A los sujetos se les dio una
tableta de Polygal y se les disparó en el cuello
o el pecho, o se les amputaron las extremidades
sin anestesia. Rascher publicó un artículo sobre
su experiencia con el uso de Polygal, sin detallar
la naturaleza de los ensayos en humanos y también
creó una empresa para fabricar la sustancia,
cuyo personal estaba formado por prisioneros.
Entre julio y septiembre de 1944 se llevaron
a cabo en Dachau otros experimentos con seres
humanos, en los que se sometió a los prisioneros
a pruebas sobre la potabilidad del agua de mar.
Los médicos obligaron a unos 90 prisioneros
romaníes a beber únicamente agua de mar y,
al mismo tiempo, los privaron de alimentos. Los
prisioneros romaníes se deshidrataron tanto que,
según se dice, lamían el suelo después de fregarlo
para conseguir una gota de agua fresca. Los
experimentos causaron un dolor y un sufrimiento
enormes y provocaron graves lesiones corporales.
Rascher, quien supuestamente también recolectaba
piel humana para hacer sillas de montar,
era uno de los favoritos de Himmler, pero esto
estaba a punto de cambiar a finales de 1943.
En un intento de complacer a Himmler demostrando
que el crecimiento demográfico podía acelerarse si
se ampliaba la edad reproductiva de las mujeres,
Rascher hizo público el hecho de que su esposa,
Karoline, había dado a luz a tres hijos
incluso después de haber cumplido 48 años,
y Himmler utilizó una fotografía de la familia de
Rascher como material de propaganda. Sin embargo,
durante su cuarto "embarazo", Karoline Rascher fue
detenida mientras intentaba secuestrar a un bebé.
Una investigación posterior reveló que sus otros
tres hijos habían sido comprados o secuestrados.
Además de actuar como cómplice en los secuestros
de los tres bebés, Rascher también fue acusado de
irregularidades financieras, el asesinato de
su antiguo asistente de laboratorio y fraude
científico. En diciembre de 1943, la asistente
de laboratorio y ama de llaves de Rascher,
Julie Muschler, que alguna vez había
vivido en un apartamento con los Rascher,
desapareció durante un viaje
a la montaña con su pareja.
Cuando se encontró su cuerpo en abril de 1944,
ambos Rascher quedaron bajo fuerte sospecha
de asesinato. Himmler, enfurecido porque los
Rascher se habían aprovechado de su confianza,
hizo que ambos fueran enviados sin juicio a
campos de concentración. Sigmund fue enviado
a Buchenwald y Karoline fue enviada
a Ravensbrück. Ambos fueron retenidos
en búnkeres destinados a prisioneros especiales.
Karoline, de 51 años, fue ejecutada en la horca en
Ravensbrück a finales de abril de 1945. Su marido
permaneció en Buchenwald tras su arresto en 1944,
hasta la evacuación del campo en abril de
1945, y luego fue llevado a Dachau. Sigmund
Rascher tenía 36 años cuando fue ejecutado
el 26 de abril por orden directa de Himmler,
sólo tres días antes de que el campo fuera
liberado por las tropas estadounidenses.
Rascher fue asesinado por un oficial de las
SS que le disparó a través de la puerta de
observación de la celda y de la entrega
de alimentos y luego le propinó patadas
en el cuerpo mientras le decía: "Cerdo,
ahora tienes el castigo que te mereces".
No se derramaron lágrimas por Sigmund Rascher.
Gracias por ver World History
Channel no olvide darle a me
gusta suscribirse y hacer clic en
la campana de notificaciones para
perderse nuestros próximos vídeos gracias
Nos vemos la próxima vez en el canal